บทพระฤๅษีสอนสุดสาคร (จากวรรณคดีเรื่อง พระอภัยมณี)
บทนี้โดดเด่นเรื่องการสอนให้รู้จักระมัดระวังตัวและเข้าใจสัจธรรมของมนุษย์ 
 บทนี้เป็นเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นหลังจากที่สุสาครถูกชีเปลือยผลักลงเหว พร้อมกับถูกขโมยไม้เท้ากายสิทธิ์ไป และต่อมาฤาษีก็ได้เข้ามาช่วยสุสาครออกจากหน้าเหว พร้อมกับสั่งสอนสุสาครไปด้วย

บัดเดี๋ยวดังหง่างเหง่งวังเวงแว่ว
สะดุ้งแล้วเหลียวแลชะแง้หา
เห็นโยคีขี่รุ้งพุ่งออกมา
ประคองพาขึ้นไปจนบนบรรพต

แล้วสอนว่าอย่าไว้ใจมนุษย์
มันแสนสุดลึกล้ำเหลือกำหนด
ถึงเถาวัลย์พันเกี่ยวที่เลี้ยวลด
ก็ไม่คดเหมือนหนึ่งในน้ำใจคน

มนุษย์นี้ที่รักอยู่สองสถาน
บิดามารดารักมักเป็นผล
ที่พึ่งหนึ่งพึ่งได้แต่กายตน
เกิดเป็นคนคิดเห็นจึ่งเจรจา

แม้นใครรักรักมั่งชังชังตอบ
ให้รอบคอบคิดอ่านนะหลานหนา
รู้สิ่งใดไม่สู้รู้วิชา
รู้รักษาตัวรอดเป็นยอดดี

จงคิดตามไปเอาไม้เท้าเถิด
จะประเสริฐสมรักเป็นศักดิ์ศรี
พอเสร็จคำสำแดงแจ้งคดี
รูปโยคีหายวับไปกับตา
